Yannick Lansink, 900102137 
Plan van Aanpak 
Software Developer, Hogeschool NOVI 
5 Juli, 2023 
1 
 
Disclaimer 
“Wegens de vertrouwelijke aard van de informatie in het werkstuk/ de afstudeerscriptie en de 
bijbehorende bijlagen, mag de inhoud noch geheel noch gedeeltelijk op enigerlei wijze worden 
aangepast, gewijzigd of verveelvoudigd zonder schriftelijke toestemming van de auteur en het 
betrokken bedrijf. Zowel de docent/ scriptiebegeleider, de examinator alsmede de medewerkers van 
NOVI Hogeschool worden gehouden de inhoud van het werkstuk/ de afstudeerscriptie als strikt 
vertrouwelijk te behandelen. NOVI Hogeschool bewaart het document in een afgesloten databank. 
Gedurende de bewaarperiode kunnen studentdossiers worden ingezien door medewerkers van 
NOVI, de Examencommissie van NOVI alsmede de Inspectie van het Onderwijs en een 
visitatiecommissie van de Nederlands Vlaams Accreditatieorganisatie (NVAO, bij (her)accreditaties).“ 
2 
3 
 
Inhoud 
1. Inleiding...................................................................................................................................... 4 
2. Belang organisatie Toeslagen ..................................................................................................... 5 
2.1 Beschrijving van het onderwerp en de context. ....................................................................... 5 
2.2 Uitleg over de relevantie van het onderwerp voor de opleiding. ............................................. 6 
2.3 Uitgebreide stakeholderanalyse. ............................................................................................... 6 
2.4 Belang van het onderwerp voor de organisatie. ....................................................................... 7 
2.5 Koppeling met het tactische niveau en de strategische doelen van de organisatie. ................ 7 
3. Businessdoelstellingen en onderzoeksdoelstellingen ................................................................ 8 
3.1 Formulering van de hoofdvraag en deelvragen ........................................................................ 8 
3.2 Formulering van de business- en onderzoeksdoelstelling ........................................................ 9 
3.3 Beschrijving van de aanpak voor het literatuuronderzoek. .................................................... 10 
3.4 Specifieke zoektermen die gebruikt zullen worden. ............................................................... 10 
3.5 Relatie van de zoektermen tot het onderwerp. ...................................................................... 10 
3.6 Onderzoeksmethoden per deelvraag ...................................................................................... 10 
3.6 Toepassing van onderzoeksmethoden en -technieken. .......................................................... 11 
3.7 Verwachte bronnen en databanken. ....................................................................................... 11 
3.8 Toepassing van methoden en tools voor ontwerp, bouw en test ........................................... 12 
4. Ontwerp van het beroepsproduct ........................................................................................... 12 
4.1 Gedetailleerde beschrijving van het uiteindelijke beroepsproduct. ....................................... 12 
4.2 Uiteenzetting van alle onderdelen die opgeleverd zullen worden. ........................................ 13 
4.3 Formats van de op te leveren onderdelen. ............................................................................. 14 
4.4 Samenhang tussen de verschillende onderdelen. .................................................................. 14 
4.5 Verwachte impact van het beroepsproduct op de organisatie. .............................................. 14 
5. Planning ................................................................................................................................... 15 
Bronvermelding ................................................................................................................................. 17 
 
  
1. Inleiding 
Integratie Business Services (IBS) Toeslagen is bezig met het verjongen van het personeel en door de 
complexiteit zijn veel medewerkers de dupe van het langdurig opzoeken naar antwoorden op 
(retorische) vragen. Deze tijdsverspilling gaat de chat applicatie, met ondersteuning van een 
redeneringsmodel, oplossing.  
Ook voor ervaren medewerkers is het complexe en snel veranderende systeem van IBS Toeslagen 
niet altijd in zijn geheel op te omvatten. Als men aan dit knopje draait valt er aan de andere kant een 
test om. Vragen komen dan naar boven hoe dit werkt. Om hier een geheel beeld bij te krijgen kan de 
chat applicatie de gebruiker ondersteuning bieden en helpen met het vermogen om complexe 
vraagstukken met de bijbehorende bedrijfslogica te beantwoorden. Daarnaast biedt het analyserend 
vermogen.  
Deze verrijking biedt teams binnen IBS toeslagen een beterde efficiëntie en effectiviteit. Ook zal 
hiermee de tevredenheid onder medewerkers verhogen aangezien een productievere medewerker 
een grotere bijdrage levert aan het team. Dit zijn 2 van de doelen die IBS Toeslagen heeft opgesteld 
in het 5 jaren plan (Jansen, 2023).  
De auteur gaat het beroepsproduct de komende weken uitbouwen tot een werkend prototype dat 
wordt ondersteund met een functioneel- en technisch ontwerp. Het is de bedoeling dat het 
prototype lokaal draaibaar is. De applicatie maakt gebruik van een Azure function, frontend, backend 
en een vector database. Deze samenhang van componenten biedt een gebruiksvriendelijke manier 
van interactie en een makkelijker onderhoudbaar stuk software. Verder zoals vermeld kan een Large 
Language Model (LLM), wat in de backend zit ingebakken, ondersteuning bieden op analytisch 
vermogen.  
4 
2. Belang organisatie Toeslagen 
2.1 Beschrijving van het onderwerp en de context. 
Bij het onderdeel Integratie Business Services (IBS) Toeslagen werken ruim 15 teams binnen het 
Scaled Agile Framework (SAFe) framework, wat neerkomt op +- 150 IT-medewerkers. Binnen en over 
deze teams wordt veel informatie verzameld. Documentatie wordt op verschillende plekken 
gedeponeerd: repositories, de wiki, chat kanalen, video gesprekken, online hub en op nog veel meer 
locaties kom je relevantie informatie tegen. Een onoverzichtelijke en niet controleerbare situatie 
heeft zich voorgedaan.   
Nieuwe medewerkers zijn vooralsnog uren bezig met het opzoeken van vragen wat normaal 
gesproken nauwelijks tijd moet kosten. De kanalen worden doorgelezen, repositories worden 
bekeken en uiteindelijk heeft men een antwoord op de vraag gevonden in de wiki. Dit is omslachtig 
en een probleem waar de auteur ook tegen aan liep. Het pakje wordt hier uiteindelijk een zakje; het 
probleem zal groter worden naarmate er meer informatie wordt vergaard door IBS Toeslagen. En dat 
probleem moeten we onder de knie krijgen en oplossen. 
Afbeelding 1.1 Organogram – Ministerie van Financiën, waar zit IBS Toeslagen?
 Om deze uitdaging het hoofd te bieden, wordt een chatapplicatie ontwikkeld die medewerkers 
ondersteunt bij het vinden van informatie. Deze chatapplicatie zal gebruikmaken van een 
redeneringsmodel in combinatie met een vector database en een Large Language Model (LLM). Het 
doel van deze technologie is om complexe vraagstukken direct en nauwkeurig te kunnen 
beantwoorden, gebaseerd op de specifieke bedrijfslogica en documentatie binnen IBS Toeslagen. 
Daarnaast zal de applicatie analyserend vermogen hebben om contextuele antwoorden te bieden. 
Dit zal niet alleen de efficiëntie van de teams verbeteren, maar ook de tevredenheid van de 
medewerkers verhogen, aangezien zij sneller toegang krijgen tot de benodigde informatie. 
5 
Diagram 2.1: Technische context van de applicatie 
In het overkoepelende diagram (Diagram 2.1) worden de verschillende technische componenten van 
de chatapplicatie weergegeven en hun onderlinge samenhang. De applicatie bestaat uit de frontend 
(client) voor de gebruikersinterface, de backend (RAG service) die verzoeken verwerkt, een vector 
database voor het snel doorzoeken van ongestructureerde data, en een LLM (RAG service) dat door 
middel van NLP-technieken antwoorden verrijkt en analyseert. Deze componenten werken samen 
om gebruikers snel relevante antwoorden te geven zonder dat zij verschillende bronnen handmatig 
hoeven te doorzoeken. 
2.2 Uitleg over de relevantie van het onderwerp voor de opleiding. 
Het beroepsproduct dat de afstudeerder ontwikkelt, is een applicatie die in een specifieke behoefte 
voorziet binnen de organisatie IBS Toeslagen. Het is geen verbetering op een bestaand systeem, maar 
een compleet nieuwe ontwikkeling die tijdsbesparing biedt aan de teams. Het prototype zal 
aanvankelijk beschikbaar worden gesteld aan team Vos, het team waarin de auteur zich bevindt. 
De chatapplicatie zal functioneren als een centraal systeem dat de verschillende informatiebronnen 
samenvoegt. Door gebruik te maken van meerdere programmeertalen, een cloud-omgeving, een 
vector database en een LLM, ontstaat een complexe en technisch uitdagende oplossing die nauw 
aansluit bij de vakgebieden die binnen de opleiding aan bod komen. Het resultaat is een applicatie 
met een frontend waarmee gebruikers eenvoudig kunnen interacteren, wat medewerkers direct 
helpt bij hun dagelijkse werkzaamheden. 
2.3 Uitgebreide stakeholderanalyse. 
Voor een stakeholdersanalyse is het relevant om te weten wie baat en invloed heeft bij het project. 
Dit zijn leidinggevenden, teamleden, security specialisten en het portfolio team. Al deze personen 
zullen of gebruik maken van de applicatie, of baat hebben bij de implementatie ervan. Hier moet 
duidelijk mee overlegd worden zodat het project ook nut heeft. Het kan niet zo zijn dat er een 
applicatie wordt gebouwd waar uiteindelijk geen belang naar is, dan slaat men de plank mis. Dus een 
duidelijke communicatie staat hier centraal.  
Diagram 2.2: Kracht-Belang Matrix 
Stakeholder 
Invloed 
Strategie 
Leidinggevende 
Gemiddeld 
Actief beheren met regelmatige 
update en feedback op vragen. 
6 
Teamleden 
Hoog 
Informeren en feedback verzamelen 
Security specialist 
Hoog 
Advies vergaren 
Portfolio team 
Gemiddeld 
Advies vergaren 
Een leidinggevende wilt zien dat het project goed verloopt en dat de gestelde deadlines zijn gehaald. 
Dit persoon verwacht regelmatige updates en wilt voortuitgang zien.  
De teamleden zijn de uiteindelijke gebruikers van de applicatie. Met hun sluit ik kort wat de precieze 
behoeften zijn. Hieruit stel ik ook de requirements op. Het is van groot belang om dicht bij de klant te 
staan. Hierdoor zal de feedbackloop verkleinen, waardoor de relevantie van de applicatie niet vervalt 
en men er zekerder van is dat het project loopt zoals verwacht.   
Een poos geleden is de auteur met een security specialist om tafel gegaan om advies te vragen over 
het gebruik van LLM’s. Dit is een type model voor machinaal learning dat verschillende taken op het 
gebied van natuurlijke taalverwerking of Neuro Linguïstisch Programmeren (NLP) kan uitvoeren, zoals 
het genereren en classificeren van tekst, het beantwoorden van gespreksvragen en het vertalen van 
tekst van de ene taal naar de andere (Wat Is een Llm, z.d.). Voor IBS Toeslagen is privacy gevoeligheid 
een van de meeste belangrijke factoren voor dit project. We willen geen data klakkeloos deponeren 
naar derde partijen die vervolgens de data gebruiken voor verdere trainingsdoeleinden.  
Het portfolio management van IBS Toeslagen beheert een verzameling van projecten binnen de 
organisatie, gericht op strategische doelstellingen. De primaire taak van het team is om te zorgen dat 
aan de meest relevante projecten wordt gewerkt. Dit prioriteren zij. Voor dit project moet het 
portfolio management de prioriteit ook bepalen waarbij ze de risico’s, middelen en kosten 
berekenen.   
2.4 Belang van het onderwerp voor de organisatie. 
De auteur is op het moment van schrijven een half jaar in dienst bij IBS Toeslagen. Bij de instroom, 
met 9 andere trainees, viel het op dat het landschap complex is. Gemiddeld zijn er 60.000 bezoekers 
per dag, meer dan 40.000 wijzigingen per jaar en wordt er ruim 2 miljoen keer gebeld per jaar naar 
Toeslagen. Om dit te ondersteunen is het ICT-landschap uitgegroeid tot een complex architectuur 
waar 15 teams aan werken met veel processen die onderwater lopen (“Dienst Toeslagen van 
Wetgeving Naar Uitvoering Onder Architectuur”, z.d.). Door deze complexiteit is er veel informatie, 
die ook nog eens op verschillende plekken zijn te vinden. Voor medewerkers, en ten zeerste nieuwe 
medewerkers, is het lastig om de relevantie informatie te zoeken die nodig is voor het werk.  
In een altijd evaluerende bedrijfsomgeving gaan groei en data beheer hand in hand. IBS Toeslagen is 
gegroeid tot een complex systeem waardoor data opslag toeneemt. Door hier vol op in te zetten en 
het probleem op te lossen kan men de efficiënte van haar medewerkers aanzienlijk verbeteren. 
Gebeurt dit niet, dan zal de complexiteit toenemen en zullen medewerkers nog meer tijd besteden 
aan het zoeken naar antwoorden. 
2.5 Koppeling met het tactische niveau en de strategische doelen van de organisatie. 
Nieuwe technologie biedt IBS Toeslagen de kans om de opslag en het beheer van data te verbeteren. 
De kern van de oplossing ligt in het gebruik van een vector database, die helpt om ongestructureerde 
data effectiever doorzoekbaar te maken. Traditionele databases zijn vaak beperkt tot het exact 
matchen van woorden en trefwoorden, wat niet altijd efficiënt is bij grote hoeveelheden complexe, 
7 
ongestructureerde data. In een vector database daarentegen worden woorden, zinnen en 
documenten omgezet in vectoren — numerieke representaties die een semantische betekenis 
bevatten (What Is A Vector Database, z.d.). 
Deze vectoren worden geplaatst in een ruimte waar de afstand tussen twee vectoren correspondeert 
met de mate van overeenstemming in betekenis. Wanneer een gebruiker een vraag stelt, zet de 
applicatie deze vraag om in een vector en zoekt deze vervolgens in de vector database naar andere 
vectoren (documenten of stukken informatie) die inhoudelijk dichtbij liggen, zelfs als er geen exacte 
woordovereenkomsten zijn. Dit stelt de gebruiker in staat om snel relevante informatie te vinden, 
zonder dat de exacte woorden in de vraag en het antwoord overeen hoeven te komen. 
Dit nieuwe data-opslag en -ophaalproces vormt een cruciale stap voor het aanpakken van het 
informatiebeheerprobleem binnen IBS Toeslagen. Het opzoeken van ongeorganiseerde informatie is 
momenteel tijdrovend, maar door data op deze manier op te slaan en doorzoekbaar te maken in een 
gebruiksvriendelijke applicatie, kan IBS Toeslagen efficiënter werken. Ook zal het de 
gebruikerservaring verbeteren door het vereenvoudigen van het informatiezoekproces. Dit sluit aan 
bij de middellange termijn doelen van de organisatie om zowel de medewerkerstevredenheid als de 
efficiëntie te verhogen (Jansen, 2023). 
Deze verbetering in gebruikerservaring en efficiëntie ondersteunt ook de strategische doelstellingen 
van IBS Toeslagen om in de top 10 favoriete werkgevers te blijven. Daarnaast draagt de applicatie bij 
aan de verhoging van de functiepuntproductiviteit per team — een meting van de hoeveelheid werk 
die per team wordt gerealiseerd. Het verhogen van deze productiviteit vertaalt zich naar een 
verbeterde output en hogere efficiëntie van de teams binnen IBS Toeslagen (Jansen, 2023). 
3. Businessdoelstellingen en onderzoeksdoelstellingen 
3.1 Formulering van de hoofdvraag en deelvragen 
Om de onderzoekskant van dit werk te versterken en een structurele aanpak te waarborgen, wordt 
de volgende hoofdvraag geformuleerd: 
Hoofdvraag: "Hoe kan een chatapplicatie, ondersteund door een vector database en een Large 
Language Model (LLM), bijdragen aan het verbeteren van de efficiëntie voor het opzoeken naar 
informatie binnen IBS Toeslagen?" 
Deelvragen: 
1. Hoeveel tijd besteden medewerkers momenteel aan het zoeken naar antwoorden op vragen, 
en hoe kan deze tijd worden gereduceerd? 
2. Welke eisen en wensen hebben de verschillende stakeholders (zoals teamleden, 
leidinggevenden, en security specialisten) met betrekking tot de applicatie? 
3. Wat zijn de technische en beveiligingsvereisten voor het integreren van een vector database 
en LLM binnen IBS Toeslagen? 
4. Hoe kan de gebruikerservaring van de applicatie worden geoptimaliseerd om een zo effectief 
mogelijke ondersteuning te bieden aan zowel nieuwe als ervaren medewerkers? 
8 
3.2 Formulering van de business- en onderzoeksdoelstelling 
De businessdoelstellingen van dit project richten zich op het verbeteren van de efficiëntie, de 
informatiebeheerprocessen, en het verhogen van de medewerkerstevredenheid binnen IBS 
Toeslagen. De implementatie van een nieuwe applicatie die snel en effectief toegang biedt tot 
relevante informatie sluit aan bij de strategische doelen van de organisatie. Deze doelen zijn van 
belang om de operationele effectiviteit te vergroten en de teams binnen IBS Toeslagen beter te 
ondersteunen. 
Specifieke Businessdoelstellingen: 
1. Efficiëntie verhogen: Door de ontwikkeling van een applicatie die de informatieopslag en 
opvraging optimaliseert, wordt de tijd die medewerkers kwijt zijn aan het zoeken naar 
antwoorden aanzienlijk verminderd. Dit leidt tot een snellere besluitvorming en meer 
productiviteit, vooral voor nieuwe medewerkers die doorgaans veel tijd verliezen aan het 
inwerken in de complexe informatieomgeving. 
2. Medewerkerstevredenheid verbeteren: Een van de primaire doelen is om de tevredenheid 
van medewerkers te verhogen door hen te voorzien van gebruiksvriendelijke tools die hun 
werk vergemakkelijken. Door de toegankelijkheid van informatie te verbeteren, wordt hun 
werkervaring positiever, wat leidt tot minder frustratie en een hogere motivatie. 
3. Data governance en veiligheid waarborgen: IBS Toeslagen werkt met gevoelige informatie. 
Het waarborgen van data privacy en veiligheid, vooral in combinatie met het gebruik van 
Large Language Models (LLMs), is van essentieel belang. Deze doelstelling richt zich op het 
implementeren van strikte databeveiligingsmaatregelen in de nieuwe applicatie om te 
voorkomen dat gevoelige informatie toegankelijk wordt voor derden. 
4. Innovatie en technologische ontwikkeling stimuleren: De introductie van een cloud
gebaseerde applicatie met een geavanceerde zoekfunctie (op basis van een vector database 
en NLP-technologieën) draagt bij aan de digitale transformatie van IBS Toeslagen. Dit project 
zorgt ervoor dat de organisatie up-to-date blijft met moderne technologieën en processen, 
wat noodzakelijk is om competitief en efficiënt te blijven in een snel veranderende digitale 
omgeving. 
5. Kostenreductie: Door de tijd te verminderen die medewerkers besteden aan het zoeken naar 
informatie, wordt er indirect ook bespaard op operationele kosten. Minder tijdverspilling 
betekent meer waardevolle arbeidstijd die kan worden ingezet voor productieve taken. 
Voordat het project kan beginnen moet er worden aangetoond dat het probleem daadwerkelijk 
aanwezig is. Dit wordt gedaan door een onderzoek af te leggen. Het onderzoek zal moeten aantonen 
dat het medewerkers tijd en frustratie kost om informatie te vergaren. Alleen dan kan het van een 
prototype naar een werkelijk productiewaardig product worden gebouwd.  
Het SMART-geformuleerde onderzoeksdoelstelling: 
"Het in kaart brengen van de informatiezoekpatronen en -behoeften van medewerkers binnen IBS 
Toeslagen door middel van een gebruiksanalyse, en vervolgens het ontwerpen en testen van een 
prototype chatapplicatie die de zoekduur voor nieuwe medewerkers met ten minste 20% vermindert 
binnen een periode van 6 maanden, waarbij wordt voldaan aan de beveiligingsvereisten en 
technische eisen van IBS Toeslagen." 
9 
3.3 Beschrijving van de aanpak voor het literatuuronderzoek. 
Voor het literatuuronderzoek wordt gebruik gemaakt van een benadering waarbij academische 
artikelen en publicaties worden onderzocht. Ook wordt onderzocht wat de laatste trends zijn 
omtrent de technologie die van toepassing is. Zo is de wereld van LLM’s fascinerend snel, maar dit 
betekent ook dat je bij moet blijven met de nieuwste vernuftige uitvindingen. Hoe die trends worden 
opgezocht gebeurt op basis van industrie pioniers. De openbare discussies die plaatsvinden worden 
met dit persoon worden geanalyseerd en meegenomen in het onderzoek.   
Maar de grootste focus ligt op de wetenschappelijke bronnen over zoek technologieën (vector 
database), de integratie met LLMs en de veiligheid van interne data. De auteur neemt ook 
voorgaande case studies mee op plekken waar dit concept al is toegepast. Deze soortgelijke 
implementaties geven inzicht in de problemen waar men tegen aan liep en hier wordt ook 
geanalyseerd wat de best practises zijn.  
3.4 Specifieke zoektermen die gebruikt zullen worden. 
• "Vector databases and search functionalities" 
• "Natural Language Processing (NLP) in enterprise applications with data protection" 
• "Large Language Models (LLM) and data security" 
• "Efficiency of information storage in complex organizations" 
• "Privacy and data protection in LLM integrations" 
• "Azure functions, how to" 
• "Information management within the SAFe framework" 
• "Openai data integrity" 
• "How to run your own llm" 
• "How to build a rag service in python" 
3.5 Relatie van de zoektermen tot het onderwerp. 
De gekozen zoektermen zijn specifiek gericht op de onderwerpen die van direct belang zijn voor de 
ontwikkeling van de applicatie binnen IBS Toeslagen. Bijvoorbeeld, "vector databases and search 
functionlity" richt zich op de technische oplossingen die de applicatie efficiënter maken bij het 
zoeken naar informatie. " Natural Language Processing (NLP) in enterprise applications with data 
protection" behandelt de mogelijke uitdagingen en oplossingen bij het integreren van LLM’s zonder 
dat dit ten koste gaat van databeveiliging, een cruciaal punt binnen IBS Toeslagen.  
3.6 Onderzoeksmethoden per deelvraag 
Om per deelvraag gericht onderzoek te doen, wordt voor elke vraag een passende 
onderzoeksmethode gehanteerd. Dit biedt een gedetailleerde aanpak om de informatiebehoeften 
van medewerkers en de eisen aan het systeem grondig te analyseren. 
10 
Onderzoeksmethoden per deelvraag: 
“Hoeveel tijd besteden medewerkers momenteel aan het zoeken naar antwoorden op vragen, en hoe 
kan deze tijd worden gereduceerd?” 
Methode: Observatie. Een observatie van werksituaties biedt inzicht in de tijd die medewerkers 
besteden aan informatie zoeken.  
“Welke eisen en wensen hebben de verschillende stakeholders (zoals teamleden, leidinggevenden en 
security specialisten) met betrekking tot de applicatie?” 
Methode: Interviews met vertegenwoordigers van elke stakeholdergroep. Dit biedt gedetailleerde 
input over specifieke eisen en wensen en helpt bij het opstellen van de requirements voor de 
applicatie. 
“Wat zijn de technische en beveiligingsvereisten voor het integreren van een vector database en LLM 
binnen IBS Toeslagen?” 
Methode: Documentanalyse van de bestaande veiligheidsprotocollen en interviews met security 
specialisten. 
“Hoe kan de gebruikerservaring van de applicatie worden geoptimaliseerd om een zo effectief 
mogelijke ondersteuning te bieden aan zowel nieuwe als ervaren medewerkers?” 
Methode: Prototype. Gebruikerstests met een prototype van de applicatie zorgen ervoor dat de 
applicatie gebruiksvriendelijk en intuïtief is voor verschillende gebruikersgroepen binnen de 
organisatie. 
3.6 Toepassing van onderzoeksmethoden en -technieken. 
Voor het literatuuronderzoek voert de auteur alleen een kwalitatief onderzoek uit. Enerzijds wordt er 
een analyse gedaan van bestaande onderzoeken en statistieken over de effectiviteit van vector 
databases en LLM’s in bedrijfscontexten. Anderzijds wordt er een onderzoek uitgevoerd door 
casestudies en praktijkvoorbeelden te analyseren die toepasbaar zijn op de huidige situatie binnen 
IBS Toeslagen. Methoden zoals literatuurreview, meta-analyse, en benchmarking worden toegepast 
om een brede basis van informatie te vergaren. 
3.7 Verwachte bronnen en databanken. 
Verwachte bronnen zijn: - - - 
Google Scholar: Voor academische artikelen over technologieën zoals LLM’s, NLP, en 
informatiebeheer. 
IEEE Xplore: Voor technische papers over de implementatie van vector databases en cloud
gebaseerde oplossingen. 
Interne documenten van IBS Toeslagen: Voor casestudies, documentatie over de huidige 
systemen, en interne rapporten over informatiestromen. 
11 
- - - 
Azure Cloud: Voor de technische implementatie voor de cloud gang van de applicatie 
Open AI: Voor de LLMs die gebruikt worden. Hier lees je over welke modellen er beschikbaar 
zijn. Ook bestudeer je hier wat voor data protectie mogelijkheden er zijn, zoals Openai 
Enterprise, wat is dat? 
Langchain: Momenteel de voorloper op het gebied van het abstraheren van LLM api’s. Hier 
leest de auteur de technische implementatie van de applicatie en de nieuwere trends.  
3.8 Toepassing van methoden en tools voor ontwerp, bouw en test 
Naast de onderzoeksmethoden worden ook methoden en tools gebruikt voor het ontwerp, de bouw 
en de testfase van de applicatie. Deze omvatten: 
• Programma-ontwerp: De applicatie wordt ontworpen volgens het Separation of Concerns 
(SoC)-principe om complexiteit te verminderen. Tools zoals Draw.io wordt gebruikt voor de  
architectuurdiagrammen. 
• Programma-bouw: Voor de applicatieontwikkeling wordt een mono-repo architectuur 
gebruikt met Azure Functions en de RAG-service. Versiebeheer wordt gedaan met Git. Voor 
de backend wordt Python gebruikt met frameworks als LangChain en OpenAI-API voor LLM
integratie. 
• Programma-test: De applicatie wordt getest op functionele eisen en gebruikerservaring door 
middel van usability testing met feedback van medewerkers. Tools zoals Postman (voor API 
testing) worden ingezet om een optimale functionaliteit en gebruiksvriendelijkheid te 
waarborgen. 
4. Ontwerp van het beroepsproduct 
4.1 Gedetailleerde beschrijving van het uiteindelijke beroepsproduct. 
Het op te leveren beroepsproduct is een chat applicatie met bijbehorende frontend, backend en een 
database. Een gebruiker upload, zoekt en leest naar antwoorden via de web applicatie. De 
berichtgeving loopt asynchroon, dat wilt zeggen dat berichten terug worden gestreamd naar de 
gebruiker zodra de backend die via een derde partij ophaalt.  
Het product wordt ondersteund door een redeneringsmodel. Dit is een model dat de context van het 
antwoord gebruikt om directer en nauwkeuriger antwoord te geven aan de gebruiker. Dit gebeurt 
onderwater en hier heeft de gebruiker geen invloed op. Zo’n model heet een Large Language Model 
(LLM) en is in de context van de applicatie is het capabel om met pdf’s, tekst en html pagina’s te 
interacteren. Dit ondersteund de applicatie en geeft de gebruiker een rijker antwoord. (Gpt 4 Paper, 
z.d.) 
Een vector database gaat hand in hand met een LLM. Dit aangezien data binnen IBS Toeslagen 
ongestructureerd is; alles wordt momenteel gedumpt op verschillende plekken. Een LLM kan aan 
deze ongestructureerde data betekenis geven door eerst de gebruiker te ondersteunen in het 
vergaren van de juiste data en er dan vervolgens een beredenering op los laten.  
Een vector database fungeert als een grafiek waarin de documenten die je erin stopt 
gerepresenteerd worden door punten in een 3 dimensionaal grid, oftewel vectoren (Wat Is een 
Vector Database en Waarom Belangrijk Voor Generatieve AI?, z.d.). Een vector database kun je zien 
als een bibliotheek, maar in plaats van boeken op alfabetische volgorde te ordenen, wordt alles 
gerangschikt op basis van de betekenis van de inhoud. Elke boek wordt dan omgezet in een vector 
12 
die in dit 3 dimensionaal grid wordt gezet. Wanneer de gebruiker dan een vraag stelt wordt deze 
vraag ook omgezet in een vector, waardoor er met een similairity search (bepaalde zoek methode) 
kan worden gezocht naar boeken (business specifieke informatie) die qua betekenis het dichts in de 
buurt komen. Hierdoor vind je boeken die relevant zijn op basis van de vraag die de gebruiker stelt, 
zelfs al zit het exacte trefwoord niet in de vraag.  
Dit krachtige duo van een vector database met een LLM wordt veel gebruikt in de industrie van chat 
applicaties aangezien je business specifieke domein kennis kan meegeven waar de LLM weer een 
analyse op los laat. Dit ondersteund de gebruik aanzienlijk. Hierdoor wordt het antwoord verrijkt en 
binnen enkele seconden teruggegeven.  
Om het kort samen te vatten kan de gebruiker met de chat applicatie business specifieke vragen 
stellen en hier binnen enkele seconden verrijkende antwoorden voor terugkrijgen.  
4.2 Uiteenzetting van alle onderdelen die opgeleverd zullen worden. 
Het uiteindelijke beroepsproduct bestaat uit meerdere geïntegreerde componenten die gezamenlijk 
de chat applicatie vormen. Dit is gedaan om de als onderdeel van een software principe; seperation 
of concerns. Hierbij kies je een design principe waarbij de applicatie wordt opgedeeld in individuele 
en kleinere onderdelen. Hierdoor wordt de complexiteit verminderd en in beter te beheren 
onderdelen gestopt (GeeksforGeeks, 2024). De onderdelen bij elkaar zorgt voor het realiseren van 
een efficiënte, betrouwbare en gebruiksvriendelijke ervaring voor de medewerkers van IBS 
Toeslagen. Hieronder volgt een overzicht van de op te leveren onderdelen: 
Vector Database (gebruik maken van een derde partij):  
De vector database vormt de kern van het data-opslagsysteem en maakt het mogelijk om 
ongestructureerde data te organiseren op basis van semantische betekenis. Deze database 
ondersteunt de applicatie door opgeslagen documenten te transformeren in vectoren, zodat er snel 
en effectief gezocht kan worden op basis van betekenis, in plaats van exacte trefwoorden. Door 
gebruik te maken van een derde partij die gespecialiseerde vector databases aanbiedt, wordt de 
complexiteit van het beheren en onderhouden van een dergelijke infrastructuur geminimaliseerd. De 
gekozen vector database zal geïntegreerd worden met het LLM om de zoekopdrachten en 
antwoorden rijker en contextueel nauwkeuriger te maken. 
Azure Function (onderdeel van mono repo):  
De Azure Function dient als de serverloze backend infrastructuur voor de applicatie. Deze functie 
zorgt voor de asynchrone verwerking van zoekopdrachten en communicatie tussen de frontend en de 
derde partij die de data in de vector database opslaat. Door gebruik te maken van Azure Functions 
kan de applicatie op een schaalbare en kosten-efficiënte manier werken, zonder dat er continu 
servers hoeven te draaien (Ggailey, 2023). Dit zorgt ervoor dat resources alleen worden gebruikt 
wanneer nodig, wat zowel de kosten als de technische complexiteit reduceert. 
RAG Service (onderdeel van mono repo):  
De Retrieval-Augmented Generation (RAG) service is de module die verantwoordelijk is voor het 
ophalen van relevante informatie uit de vector database en deze vervolgens te combineren met het 
analytische vermogen van de LLM. Deze service is een cruciaal onderdeel van de architectuur, omdat 
het ervoor zorgt dat de antwoorden die aan de gebruiker worden gegeven, niet alleen gegenereerd 
worden door de LLM, maar ook verrijkt worden met de specifieke data en documenten van IBS 
Toeslagen. De RAG service zoekt eerst naar relevante data in de vector database en laat het LLM 
vervolgens een inhoudelijk antwoord genereren op basis van die data. 
13 
Frontend (onderdeel van mono repo):  
De frontend is de web gebaseerde interface waarmee de gebruiker interacteert. Deze zal de 
mogelijkheid bieden om vragen te stellen, documenten te uploaden en antwoorden te ontvangen. 
De interface is gebruiksvriendelijk en intuïtief, zodat gebruikers zonder technische kennis gemakkelijk 
met de applicatie aan de slag kunnen. De berichten worden asynchroon teruggestreamd naar de 
frontend, wat betekent dat gebruikers de antwoorden direct ontvangen zodra deze beschikbaar zijn 
vanuit de backend en RAG service. 
Deze componenten vormen samen een geïntegreerd systeem dat snel en nauwkeurig antwoorden 
biedt op basis van de rijke data die binnen IBS Toeslagen aanwezig is. 
4.3 Formats van de op te leveren onderdelen. 
1. Functioneel Ontwerp Document (FOD) 
Format: PDF-document. 
Inhoud: Een gedetailleerde beschrijving van de functionaliteiten van de applicatie, inclusief user 
stories, use cases, en functionele eisen. Dit is essentieel voor de ontwikkeling en voor het duidelijk 
vastleggen van de verwachtingen. 
2. Technisch Ontwerp Document (TOD) 
Format: PDF-document. 
Inhoud: Beschrijving van de technische specificaties van de applicatie, zoals de architectuur, 
programmeertalen, frameworks, databases, en integraties met andere (derde partijen) systemen.  
3. Applicatie Prototype 
Format: Werkende applicatie (lokaal draaibaar) 
Inhoud: Een werkende applicatie die de gebruiker lokaal kan draaien om interactie hebben via de 
gebruikersinterface. Hiermee is lokaal, mits de juiste configuratie is ingesteld, met de RAG-service te 
communiceren. Het is dan mogelijk om de functionele eisen uit te voeren.   
4.4 Samenhang tussen de verschillende onderdelen. 
Er is gekozen om de communicatie tussen de frontend en RAG-service te laten verlopen via 
asynchrone HTTP verzoeken om de berichten terug te streamen naar de gebruiker. De RAG-service 
kan ook een aanvraag ontvangen en vervolgens er voor zorgen dat deze wordt opgepakt door een 
azure function. De RAG-service kan ook met derde partijen, aanbieders van taalmodellen, 
communiceren om de antwoorden te verrijken voor de gebruiker. 
Het is verder van hoog belang dat de vector database een lage latentie heeft voor het overdragen 
van data, vooral naar de gebruiker toe. De database is onderdeel bij elk verzoek van de gebruiker. Bij 
het stellen van een vraag communiceert de RAG-service met de database en bij het verstrekken van 
een document door de gebruiker wordt er via de RAG-service een verzoek gestuurd naar de azure 
function. Voor de communicatie tussen deze laatste zin is het nog onduidelijk wat het effectiefst is. 
De auteur denkt over een HTTP-verzoek of een event, maar dit wordt nog uitgepluisd.  
4.5 Verwachte impact van het beroepsproduct op de organisatie.  
IBS Toeslagen zit momenteel in de fase van verjonging. Veel oudere collega’s gaan met pensioen en 
er worden veel nieuwe trainees aangenomen en getraind om het werk op te vangen. De voorgaande 
14 
lichting trainees waren met totaal 9 en de hierop volgende gaat een klas met 18 worden. Deze 
immense verhoging is te voelen bij het team van de auteur. Het afwijzen van nieuwe trainees is 
bijvoorbeeld niet mogelijk.  
Het werk is complex en daarom is geduld een schone zaak bij het inwerken van nieuwe 
medewerkers. Het vergt veel tijd voor senior ontwikkelaars om beginnend ontwikkelaar te 
ondersteunen in dit doolhof. De auteur heeft opgemerkt dat hier ook laks mee wordt omgegaan. 
Trainees worden in het diepe gegooid zonder enig gevoel van richting. Dit op basis van de auteurs 
eigen ervaring en de lichting trainees waar hij bij zat.  
Deze trainees lopen tegen problemen op bij simpele vragen. Er wordt langdurig naar een antwoord 
gezocht op plekken waar die niet zijn. Door een ingrijpende verandering in het opslaan van 
informatie in een centrale vector database kan met behulp van een chat applicatie hier verandering 
in doen aanbrengen. Nieuwe ontwikkelaars zullen binnen enkele seconden antwoord hebben op 
vragen die voor velen worden gezien als retorisch, maar ook op complexe vraagstukken waar over 
kan worden beraadslaagd.  
Dit geldt niet alleen voor nieuwe medewerkers. De complexiteit van het IBS Toeslagen landschap en 
de vele veranderingen die er worden doorgevoerd maakt het voor ervaren teamleden ook 
onduidelijk wat en hoe het nou zit. Ook zullen ervaren medewerkers voordeel krijgen van de 
beredenering die de applicatie terug streamt. Zowel complexe als retorische vragen zijn mogelijk. 
De auteur ziet een grote kans om de effectiviteit en efficiëntie van alle teams binnen IBS Toeslagen 
aanzienlijk te verhogen. Het zal voor nieuwe medewerkers leiden tot een snellere instroom en 
voldoening in de vorm van productiviteit aan het team. Voor bestaande medewerkers ziet de auteur 
ook veel voordeel, vooral complexe vraagstukken kan de applicatie bij helpen. Dit door alle relevante 
documenten in een handomdraai op te vragen en op basis daarvan een geanalyseerd en 
beredeneerd antwoord terug te streamen.  
5. Planning 
Voor de planning wordt gebruik gemaakt van een Gantt-chart. De auteur is van mening dat dit een 
realistisch beeld schets en tijd geeft om het project succesvol af te ronden. Voor de realisatie van de 
RAG-service en de integratie van de vector database is extra tijd in beschouwing genomen. Dit loopt 
overigens ook parallel met elkaar, aangezien er afhankelijkheden nauw liggen tussen de 
componenten.  
Verder ziet de auteur nog een klein risico m.b.t. het vergaren van feedback door teamgenoten. Dit 
gebeurt laat in het project, waardoor er weinig tijd beschikbaar is om die feedback te verwerken. De 
auteur kiest er daarom voor om vaker de klant componenten te laten zien, zodat er meer tijd is om 
op de feedback in te spelen.   
Gantt-chart – planning IBS Toeslagen chat applicatie 
15 
16 
Bronvermelding 
Werken bij informatievoorziening (IV) | Belastingdienst - Werken bij de Belastingdienst. (z.d.). Werken 
bij de Belastingdienst. https://werken.belastingdienst.nl/informatievoorziening 
ICT bij de Belastingdienst - Werken bij de Belastingdienst | Werken bij de Belastingdienst. (z.d.). 
Werken Bij de Belastingdienst. https://werken.belastingdienst.nl/expertises/ict 
Wat is een llm. (z.d.). Techopedia. https://www.techopedia.com/nl/definitie/large-language-model
llm 
Dienst Toeslagen Van wetgeving naar uitvoering onder architectuur. (z.d.). In IBS Toeslagen. IBS 
Toeslagen. 
Jansen, J. (2023). Lange termijn plannen IBS Toeslagen. IBS Toeslagen. 
gpt 4 paper. (z.d.). Openai. https://cdn.openai.com/papers/gpt-4.pdf 
Wat is een Vector Database en waarom belangrijk voor Generatieve AI? (z.d.). 
https://www.ai.nl/insights/wat-is-een-vector-database-en-waarom-belangrijk-voor-generatieve-ai 
GeeksforGeeks. (2024, 13 februari). Separation of Concerns (SoC). GeeksforGeeks. 
https://www.geeksforgeeks.org/separation-of-concerns-soc/ 
Ggailey. (2023, 24 mei). Azure Functions Overview. Microsoft Learn. https://learn.microsoft.com/en
us/azure/azure-functions/functions-overview?pivots=programming-language-csharp 
What is a vector database. (z.d.). Cloudflare. https://www.cloudflare.com/learning/ai/what-is-vector
database/ 
17 